+++
title = "003 ಚಟುಳ ಹಯಖುರ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

3. ಕೃಷ್ಣನು, ಕುದುರೆಗಳ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನೇವರಿಸಿ, ಅವುಗಳ ನಡಿಗೆಯ ವೇಗವನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿದನು. ಕುದುರೆಗಳ ಗೊರಸಿನ ವೇಗದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದ ಧೂಳು ಸಕಲ ಜಗದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರಲು, ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಬೆಡಗಿನಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸಿದನು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಚಟುಲ-ಚುರುಕು, ಖಂಡಿತ-ಹೊಡೆತದಿಂದ, ನಿರ್ಗತ-ಹೊರಬಿದ್ದ, ಧೂಳೀಪಟಲಧೂಸರ-ಮೇಲೆದ್ದು  ಹೊರಬಿದ್ದ ಧೂಳು, ಪಟುಗತಿ-ತೀವ್ರಗತಿ, ಚುರುಕುಗತಿ, ಸಂಘಟಿಸಿ-ನಿಯೋಜಿಸಿ, ಚೌಪಟದೊಳು-ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ಸುಳಿಸಿದನು-ಮುನ್ನಡೆಸಿದನು, ಬೋಳಯಿಸಿದನು-ಮೈಸವರಿದನು.
</details>
